---
title: 没有股神，只有长跑赢家
date: 2020-06-20
url: http://www.chinaetfs.cn/a/851.html
source: chinaetfs.cn
category: 雪球
---

投资这件事，很多人希望找到一个股神，幻想只要跟着他投资，就能无往不利，从此日进斗金资产顺利嘉玲。

我想说的是，他们想多了。

这个世界，哪里得来的股神？尤其是你用几个礼拜、几个月，甚至几年的成绩去衡量一个人。

A股跌到现在，很多左侧卖出的价值投资者成了股神——他们没有损失！

[价值投资](http://www.chinaetfs.cn/a/216.html)

然而你不知道的，是他们在上涨时候卖出之后被多少人嘲笑“踏空狗”。

2015年6月之前，无数敢想敢干满仓融资的投资人成了股神——一波牛市赚那么多！

然而现在你看到的，是下跌后爆仓、强平、伤痕累累。

老巴2003年开始买中石油，买了就跌，跌了再买，最后成本1.5套了将近30%买成了二股东。那个时候你会对他作何感想？

2007年老巴且涨且卖，12块清仓中石油。谁知道中石油昂首向上涨到了21。老巴还要被CCTV逼的认错，你又会作何感想？

2015年，中石油4块港币，谁是谁非？

时间才是真正的审判者，然而，大多数人看不到那么远。

这世界没有股神，以前没有，现在没有，以后更不会有。

没有人能如你所愿，每个时点精准踩到，每波反弹吃的精光，每轮下跌毫发无伤。

保守一点的投资者，大熊市固然伤的较轻，大牛市也注定是吃的没那么饱；激进一点的投资者，大牛市当然是发家致富，然而到了大熊市就会过得比较辛苦。

所以，大家都是成年人，都是理性的。不要在某人做得好一点的时候就极力吹捧，也不要在谁某个阶段做的一般就玩命往死里踩。

我们到资本市场，是来赚钱的，不是来打脸的。你把人家的脸打的啪啪作响，回家继续关灯吃面，没什么意思。

所以讨论起投资，如果能够博采众长，对别人有理有据的说法，不管是否与自己观点一致，都仔细听听，耐心想想，择善而为，岂不乐哉？

只一点，对于过于激进的投资者，比如动不动就满仓，动不动就上杠杆的投资者，大多数时间还是应该敬而远之。

毕竟，翻遍世界金融史，真正让投资者死掉的，绝大部分都是缘起杠杆。

长跑这件事，不必追求每一百米都赢对手，能跑到终点，也就赢了。

[长跑](http://www.chinaetfs.cn/a/178.html)

因为，这场比赛，真正的对手只是你自己而已。

------------------------------------------------------------

作者：ETF拯救世界

公众号：chinaetfs | 长赢指数投资

微博：ETF拯救世界  | 二级市场捡辣鸡冠军
